{
   "description":"Mehmet İlker Başbuğ (29 Nisan 1943, Afyonkarahisar), Türk Silahlı Kuvvetlerinin 26. Genelkurmay Başkanı olan Türk orgeneral. ve yazar...",
   "data":[
      {
         "answer":"Orgeneral",
         "questions":[
            "İlker Başbuğ hangi rütbede görev yapmaktaydı?",
            "İlker Başbuğ'un rütbesi nedir?",
            "İlker Başbuğ'un rütbesi",
            "İlker Başbuğ'un rütbesi neydi?",
            "İlker Başbuğ rütbe",
            "İlker Başbuğ hangi rütbeye sahiptir?"
         ]
      },
      {
         "answer":"Afyonkarahisar, Türkiye",
         "questions":[
            "İlker Başbuğ nerede doğmuştur?",
            "İlker Başbuğ nerede doğdu",
            "İlker Başbuğ doğum yeri",
            "İlker Başbuğ doğum yeri neresi",
            "İlker Başbuğ doğum yeri neresidir",
            "İlker Başbuğ nereli",
            "İlker Başbuğ memleketi",
            "İlker Başbuğ memleketi nedir",
            "İlker Başbuğ doğduğu yer",
            "İlker Başbuğ doğduğu yer neresidir",
            "İlker Başbuğ doğduğu yer neresi",
            "İlker Başbuğ doğduğu il",
            "İlker Başbuğ hangi ilde doğdu",
            "İlker Başbuğ hangi ülkede doğdu",
            "İlker Başbuğ doğduğu ülke"
         ]
      },
      {
         "answer":"29 Nisan 1943",
         "questions":[
            "İlker Başbuğ doğum tarihi",
            "İlker Başbuğ doğum tarihi nedir",
            "İlker Başbuğ doğum tarihi ne zaman",
            "İlker Başbuğ doğum yılı",
            "İlker Başbuğ doğum yılı nedir",
            "İlker Başbuğ doğum yılı ne zaman",
            "İlker Başbuğ doğum günü ne zaman",
            "İlker Başbuğ doğum günü nedir",
            "İlker Başbuğ ne zaman doğmuştur?",
            "İlker Başbuğ ne zaman doğdu",
            "İlker Başbuğ doğum zamanı"
         ]
      },
      {
         "answer":"TSK Üstün Cesaret ve Feragat Madalyası, TSK Üstün Hizmet Madalyası, TSK Şeref Madalyası",
         "questions":[
            "İlker Başbuğ hangi madalyalara sahiptir?",
            "İlker Başbuğ hangi madalyaları almıştır?",
            "İlker Başbuğ aldığı madalyalar",
            "İlker Başbuğ sahip olduğu madalyalar nelerdir?",
            "İlker Başbuğ'a takdim edilen madalyalar nelerdir?",
            "İlker Başbuğ'a verilen madalyalar nelerdir?",
            "İlker Başbuğ'un kazandığı madalyalar nelerdir?",
            "İlker Başbuğ'un sahip olduğu madalyalar nelerdir?"
         ]
      }
   ]
}